# Auditoría y rediseño — Sección Pedidos (2026-07-06)

Rama de trabajo: `pedidos` (mergeada a `main` el mismo día, commit `dc51dd7`).

Contraparte en lenguaje no técnico: `Resumen pedidos - para Gaston y tester.txt` (Escritorio).

## Contexto

Auditoría completa del sistema de pedidos, motivada por la necesidad de un
nuevo esquema de estados (soporte de seña en efectivo) y por encontrar, en el
camino, una vulnerabilidad de integridad de datos no relacionada al pedido
original.

## Cambios de modelo de datos

Migraciones agregadas esta sesión (todas en `supabase/migrations/`):

| Archivo | Qué hace |
|---|---|
| `20260612153836_add_variantes_to_productos_and_pedido_items.sql` | Reconstrucción de drift: `productos.variantes`, `pedido_items.variante` |
| `20260612160535_add_envio_destino_to_pedidos.sql` | Reconstrucción de drift (histórica, sin DDL — superada por `phase_c_credito_direcciones`) |
| `20260622162531_add_numero_serial_to_pedidos.sql` | Reconstrucción de drift: `pedidos.numero` (serial, **sin UNIQUE**) |
| `20260622224911_pedidos_add_envio_direccion.sql` | Reconstrucción de drift: `envio_calle`, `envio_numero`, `envio_piso` |
| `20260706133221_pedidos_rls_tighten.sql` | Cierra RLS `FOR ALL` → `SELECT` para cliente/comisionista en `pedidos`, `pedido_items`, `comprobantes` |
| `20260706135314_pedidos_add_editable.sql` | Agrega `pedidos.editable boolean not null default true` |
| `20260706142805_pedidos_add_estado_sena_confirmada.sql` | Agrega `sena_confirmada` al CHECK de `pedidos.estado` |
| `20260706150000_pedido_estado_historial.sql` | Nueva tabla `pedido_estado_historial` (auditoría de cambios de estado) |

Las 4 primeras reconstruyen drift preexistente (DDL ya aplicado en producción
sin archivo versionado en git); las últimas 4 son cambios nuevos de esta sesión.

## 1. Vulnerabilidad de integridad cerrada

**Antes:** un cliente autenticado podía escribir directo sobre su propio
`pedido` vía `supabase-js` desde el navegador (RLS `cliente_own_*` era
`FOR ALL`), sin pasar por ningún server action ni validación — podía, por
ejemplo, marcar su propio pedido como `pago_confirmado`. Además,
`actualizarEstadoPedido` y `confirmarPago` no verificaban rol ni transición
válida.

**Ahora:**
- RLS: `cliente_own_pedidos`, `comisionista_own_pedidos`, `cliente_own_pedido_items`,
  `cliente_own_comprobantes` pasan de `FOR ALL` a `FOR SELECT`.
- `src/app/actions/pedidos.ts`: `verificarRolAdmin()` gatea `confirmarPago` y
  `actualizarEstadoPedido`; `TRANSICIONES_PERMITIDAS` valida cada transición
  server-side (espejo de `EstadoActions.tsx`, no solo confía en la UI).

## 2. Campo `editable` independiente del estado

Antes la editabilidad se inferría comparando `estado` contra listas
hardcodeadas, duplicadas en varios archivos. Ahora es una columna explícita,
calculada en un único lugar (`ESTADOS_EDITABLES` en `actions/pedidos.ts`) y
sincronizada en los 6 puntos que escriben `estado`:
`actions/pedidos.ts` (`confirmarPago`, `actualizarEstadoPedido`),
`actions/checkout.ts` (×3 cancelaciones de reintento),
`api/mp/webhook/route.ts`, `api/pedidos/limpiar/route.ts`.

`(public)/pedidos/[id]/page.tsx` y `dashboard/cliente/pedidos/[id]/page.tsx`
(antes de eliminarse, ver punto 4) usaban `pedido.editable` en vez de
recalcular la lista de estados.

## 3. Diccionario de estados centralizado

`src/lib/estadosPedido.ts` — `ESTADOS_PEDIDO` (label + color por estado),
`estadoLabel()`, `estadoColor()`, `ESTADOS_FINALIZADOS`. Reemplaza 8 copias
duplicadas (`ESTADO_LABEL`/`ESTADO_COLOR`/`LABEL_ESTADO`/`COLOR_ESTADO`) en:
`(public)/pedidos/page.tsx`, `(public)/pedidos/[id]/page.tsx`,
`dashboard/cliente/page.tsx`, `dashboard/admin/pedidos/page.tsx`,
`dashboard/admin/pedidos/[id]/page.tsx`, `dashboard/admin/clientes/[id]/page.tsx`,
`api/pedidos/export/route.ts`. Label de `comprobante_subido` unificado a
"Comprobante enviado" (antes difería entre vistas de cliente y admin).

## 4. Eliminación de `dashboard/cliente/pedidos`

Hallazgo: el commit `200425b` ("clientes sin dashboard", 2026-05-22) migró el
flujo real de clientes a `(public)/pedidos` y actualizó `Header.tsx`, pero
`dashboard/layout.tsx` quedó con:

```ts
const ROLES_CON_DASHBOARD = ['master', 'empleado', 'comisionista']
if (!ROLES_CON_DASHBOARD.includes(profile.rol)) redirect('/')
```

Ningún rol de cliente (`consumidor_final`, `distribuidor`, `local`, `mercha`)
pertenece a esa lista → `dashboard/cliente/**` es inalcanzable para clientes
reales. Se eliminó el árbol `dashboard/cliente/pedidos/**` completo
(`page.tsx`, `[id]/page.tsx`, `ComprobanteUploader.tsx`, `PagoInstrucciones.tsx`)
y se redirigieron las 3 referencias vivas (`seguimiento/page.tsx`,
`dashboard/cliente/page.tsx` ×2, `Sidebar.tsx`) a `/pedidos`.

Bug de caché corregido de paso: `crearPedidoBorrador` solo hacía
`revalidatePath` de la ruta muerta, nunca de `/pedidos` — un pedido recién
creado podía no reflejarse en la lista sin refrescar manualmente.

**Deuda no resuelta:** `dashboard/cliente/page.tsx` y `dashboard/cliente/cuenta/**`
tienen el mismo bug de acceso y siguen sin corregirse (decisión explícita,
fuera de alcance de esta sesión).

## 5. Sub-flujo de seña en efectivo

Nuevo estado `sena_confirmada`. Decisiones de producto (confirmadas con el
dueño del proyecto):
- % de seña fijo en 10%, hardcodeado — no configurable por canal.
- Sin columna de monto persistido — el admin solo marca el estado, igual que
  ya hacía con `pago_confirmado`.

Transición: `pendiente_pago → sena_confirmada → pago_confirmado`, gateada a
`medio_pago === 'efectivo'` en `actualizarEstadoPedido`. Botón "Confirmar
seña (10%)" en `EstadoActions.tsx`, visible solo si `medioPago === 'efectivo'`
y el estado es `pendiente_pago`/`comprobante_subido`.

**Pendiente:** el cliente no tiene ninguna UI que le indique el estado de su
seña/saldo — solo ve el badge de estado.

## 6. Vistas en dos columnas

- **Cliente** (`(public)/pedidos/page.tsx`): "En proceso" / "Finalizados"
  (`ESTADOS_FINALIZADOS = ['entregado', 'cancelado']`). "Volver a pedir" solo
  en finalizados.
- **Admin** (`dashboard/admin/pedidos/page.tsx`): pestañas "En proceso"
  (default) / "Finalizados" / "Todos", vía nuevo searchParam `bandeja`. Los
  pills de filtro por estado específico se acotan a los estados de la
  pestaña activa (evita combinaciones vacías). `api/pedidos/export/route.ts`
  respeta el mismo filtro.

## 7. Cron y webhook contra el enum ampliado

- `api/pedidos/limpiar/route.ts`: los pedidos `pendiente_pago` en **efectivo**
  ahora vencen igual que transferencia (vuelven a `borrador`) — antes no se
  tocaban nunca, quedaban pendientes para siempre.
- `actualizarEstadoPedido` limpia `expira_en` al confirmar la seña (antes solo
  lo hacía al confirmar el pago completo).
- `api/mp/webhook/route.ts`: sin cambios — nunca interactúa con pedidos en
  efectivo (no tienen `mp_payment_id`), `sena_confirmada` no lo afecta.

## Hallazgos documentados, no resueltos

- `confirmarPago` (`actions/pedidos.ts`) no tiene ningún caller — código
  muerto, candidato a eliminar. El admin usa `actualizarEstadoPedido` para
  toda transición, incluida la confirmación de pago.
- `src/lib/chatbot/tools.ts:49` — la descripción del tool de estados para el
  asistente de IA no coincide con los valores reales del enum.
- `pedido_estado_historial`: tabla y el insert (`actualizarEstadoPedido`) ya
  existen, pero la consulta en `dashboard/admin/pedidos/[id]/page.tsx:41` se
  trae y nunca se renderiza — falta la UI.
- 6 migraciones no relacionadas a pedidos con el mismo tipo de drift
  (`add_foto_url_to_categorias_home`, `add_logo_url_to_corporativos`,
  `crear_tabla_favoritos`, `create_catalogos`, `cuentas_sin_iva_tipo`,
  `fixes_expira_en_canal_publico_medio_pago`), deferidas.
- 12 archivos de migración local sin match remoto exacto — riesgo de
  conflicto en un futuro `supabase db push`, nunca investigado a fondo.

## Verificación

- `tsc --noEmit` y `next build` limpios en cada punto de esta sesión y en el
  build final sobre `main` post-merge.
- Constraint `pedidos_estado_check` confirmado en producción con los 9
  estados tras aplicar la migración de seña.
- Advisors de seguridad de Supabase: **no se pudo confirmar** en esta sesión
  (MCP de Supabase con errores 502/504/OOM intermitentes) — pendiente de
  correr en la próxima sesión.
